Для того, чтобы у всех был
приблизительно такой же опыт
компилирования программ, установим
компилятор тот же самый. Для этого не
нужен даже пароль администратор.
Устанавливать будем GCC G Cляр. C+
компилятор. Он вообще изначально только
для Линукса, но есть такая штука, как
MinW. Она типа эволирует Linux для
Windows. И вот мы её установим. Первое,
что мы делаем - это вписываем.
Это первая ссылка вам не пойдёт, если вы
её откроете. Видите дату двадцать первый
год. Тут очень старый компилятор. C++ 17
стандарт. Нам нужен будет стандарт более
новый, потому что я буду использовать
некоторые функции, которые только в
новом естестве.
Далее переходим на вторую ссылку. Здесь
есть кнопка Downloads. Выбираем prebuild
tool chains и устанавливаем отсюда MCS2.
Вот это, если нажмём на ссылку, это
перекинет на сайт MSCS2. Можно напрямую
перейти на сайт MCS2 без поиска W и
прохождения через сайт. И здесь вам
нужно под вашу архитектуру скачать
установщик. Будет стандарт.
Устанавливаем.
Это установит MGW вот этот своего рода
эмулятор без самого компилятора.
Компилятор нужно будет ещё в отдельно
доустановить. к этому. Запускаете этот
скачанный файл
и
проходим через уставно. Подтверждаем
дефолты. То есть run now. В принципе,
можно и без run
сюда. Мы устанавливали на диск C в
дефолтные
дефолтный путь. Переходим если на диск
C.
Вот он MC64.
И
одну из этих нужно будет запустить
CRT. Вот этот он сам запускает. Значит,
её я буду запускать. То есть если я этот
сейчас закрою
два раза, если тыкнете на этот, он
сделает то же самое.
Окей. Не на этот, эта картинка, вот эту.
он запускает ту же самую консоль. Эту
консольку на нужно будет использовать
только сейчас один раз, чтобы установить
компилятор.
И и потом этот компилятор уже будет
доступен просто как файл в системе. Мы
сможем с обычной консольки тоже им
пользоваться.
Как установить компилятор? Packman -
это, ну, так называемый
packackжменеджер. Здесь устанавливается
типа типа как.
Пакмен используется в arch. Система
называется Arch. В общем, этот пак, он
позволяет устанавливать так называемые
пакеты. Пакеты - это может быть всё, что
угодно. В нашем случае это будет
компилятор.
Компилятор устанавливаем вот этой
командой. Скопируйте её из описания
видео. И подтверждаю тут, чтобы вставить
Shift insert,
только сначала нужно вырубить
FN log. Это FN и Escape жмёте и потом
Shift insert. И здесь или Y и Enter,
чтобы подтвердить, или просто enter. Он
сам выбере. Так, давайте пока что это
устанавливается,
сделаем какую-то пробную программу. Её
попробуем скомпилировать.
Ээ, я прямо на рабочем столе создам па
в эту папку зайдём. Здесь создадим новый
текстовый документ.
А, да, видите, он не показывает
расширение
файлов.
Тут есть настройка где-то.
View. Так, значит, я нажал вот тут три
точки
options
view. И тут есть hide extensions file
test. Нам это не надо. Нам нужно ещё,
чтобы он показывал скрытые файлы. Show
hidden files. Окей, подтверждаем. Show
hiden files. Потом для гита будет
полезно. F2, чтобы переименовать. И этот
файл мы назовём что угодно. CPP. Обычно
основной файл называет main.cvp.
Можете a.CVP. Давайте даже для примера
назову A.CP.
И этот файл откроем
в любом текстовом редакторе. Это может
быть Notepad, это может быть Visual
Studio Code, это может быть что угодно.
Я открою просто в простом редакторе,
чтобы вы видели, что это просто текст.
Это ничего особенного. Здесь установка
завершилась. Сейчас, если мы напишем
JCC, он покажет нам, что JCC существует,
но мы, что мы смогли его вызвать. Но
если мы войдём в обычную консольку
виндоусовскую
CMD и здесь впишем
GCC, он его не увидит. Почему он его не
видит и как сделать, чтобы он его видел?
Это я вам объясню потом.
Пока что, если мы вернёмся в эту папку
MC64
в в папке User PкаBin, он сюда установил
этот GCC,
да? И мы будем использовать с G++ это
GC. Хотя GC, по-моему, там он некоторые
и добавляет дефолты для компилирования
именно C++ файл, но GCC сам по себе
может C++ компилировать. Чтобы
использовать компилятор, нам нужно его
по полному пути вызвать здесь. То есть
полный путь к нему, он находится на
диске CL в такой-то папке, такой-то
файл. И это уже пойдёт у нас, это уже
запустит комплет.
Можно тут добавить help, например,
посмотреть какие опции консольки. Идея
идёт следующая, то, что вы вписываете
или имя программы, если она доступна, я
потом объясню, как сделать её доступной
глобально, или вписываете полный путь к
программе, и консолька запустит эту
программу. Всё то, что после этого идёт
- это параметры к самой программе. Они
как есть. строками так и передадутся
этой программе. К этому тоже там ведём.
Мы хотим скомпилировать вот этот файл.
Давайте сначала напишем какую-то базовую
программу,
которая напишет Hello include i stream.
Это позволяет использовать функции
вывода на экран всякого разного. Intma -
это основная функция. Опять же к этому
потом дойдём. И мы можем напечатать
Hello World.
Вызвав перегруженный оператор с двига
влево
объект. Вот очень тупо сделана эта
система в C++се, потому что, чтобы
знать, как работает
печать текста, вы должны знать, что
такое глобальный объект, что такое
namesace, что такое перегрузка
операторов. Вы можете покамись без этих
абстракций на высоком уровне, что вот у
нас есть этот Coutт представляет собой
консольку, в которую мы можем вписывать.
И вот это вот сдвиглево, два этих знака
меньше, он запихивает информацию в эту
консоль. То есть в эту консольку мы
запихиваем вот эту строку
Hello World. То, что в двойных кавычках
эта строка.
О'кей. Теперь мы хотим запустить эту
программу. Чтобы её запустить, нам её
нужно скомпилировать. Компилятор нам
выдаст как результат, а
executableфайл, который мы сможем
запустить или двойным кликом по нему,
или в
через консоль. Значит, нам сначала нужно
перейти в эту папку. В консольке перейти
в папку, в которой находится этот файл.
Перешли в эту папку. Теперь, находясь в
этой папке, нам нужно вызвать компилятор
с этим файлом, как input. Как это
делается? Берём полный полный путь к
компилятору. То есть берём этот
компилятор, перетягиваем его в консольку
или как как другой вариант. Можете
нажать Shift правой кнопкой. И тут есть
copy S.
И это можно вставить тоже.
А, и мы вписываем имя файла относительно
этой папки, в которой мы находимся. Мы
находимся в папке вот этой CPP.
Относительно этой папки, имя файла, вот
оно, a.CP.
Запускаем.
Вот.
Перед тем, как компилировать, вот эту
вот эту програ вот эту команду
пропишите. Что она именно делает, чуть
позже объясню.
После этого команда компилирования нас
нам выдаст
выполнимый файл. И этот выполнимый файл,
если мы его поим, помните, я говорил,
что а
первое слово, которое вы вписываете в
консольку - это имя имя программы. То
есть вы так можете запустить любую
программу по её имени.
Aeexi. Вот он нам выдал Hello World. Или
можно таким же способом, как мы
запускали компилятор, можно по полному
пути из любой папки запустить. Е, так
тоже будет. Сейчас делаем, чтобы мы не
не вписывали каждый раз полный путь
вот этого G++ в консоль, чтобы можно
было компилировать
э
просто вписывая G++.
Так-то у вас, по-моему, это уже будет
работать из из-за вот этой команды,
которую вы сделали до этого. Но эту
команду мы сделали на уровне
именно этого запуска консольки. То есть,
если мы сейчас это закроем, запустим
консольку заново,
перейдём снова в папку CPP.
И здесь, если скажешь G++, сейчас он уже
будет показывать, что такого нет.
А как это работает? Есть в системе
ээ своего рода переменной.
И
эта переменная называется па. Вот так
вот. Пал на английском путь. А
когда вы вписываете имя какой-то
программы,
программа консольная первое, что делает,
она
считывает эту переменную по итм
путям, сохранённым в этом па. И в этих
путях консольная программа ищет
программу с этим именем.
Давайте посмотрим.
Если мы просто напишем
процент а процент, по-моему,
или эко эко
процент па процент, он показывает, какие
сейчас пути есть в этом пае. То есть
это эта система добавила сама эти пути.
И вот эта вот команда set равно,
что у неё румыский путь к папке, в
которой находится компилятор, чтобы
чтобы консолька искала и в этой папке
включитель,
если мы это добавим через точку запятой
и снова посмотрим,
чему стало равно этот паз e этот паз.
Вот он добавился на конце этот наш путь.
То есть сейчас, если мы впишем имя
какой-то какой-то программы,
консолька будет искать по этим папкам.
Сначала пойдёт в папку System 32, не
найдёт там ээ файл G++, потом не найдёт
здесь G+, не найдёт здесь G+, не найдёт,
не найдёт, не найдёт, дойдёт до
последнего, и в этой палке он найдёт
G++. И эту программу он и запустит типа
по полному
по полному её пути. То есть мы сейчас,
когда вписываем G++
просто он
находит её в этой папке и транслирует её
в G+.
То есть это это ссылается на ту же самую
программу. Сейчас
следующий шаг сделать, чтобы нам не
нужно было писать вот это вот каждый
раз, чтобы оно работало глобально.
Как сделать, чтобы оно работало
глобально? Идём в контрольпанель.
То есть я нажал Win, чтобы флажочек
флажка, чтобы открыть меню поиска. Здесь
входим в в ctrlпанель.
в control панели идём в User accounts,
жмём снова User accounts.
И вот здесь есть change my environment
variables.
Если это ваш ноутбук и вы администратор,
можете просто сделать envirles
и через эту меню заменить. Но оно просит
пароль администратора, оно сменит, оно
позволяет сменить и глобальные
переменные, а это позволяет сменить
только для вашего пользователя.
Вот она она переменная па. Жмёте Edit
и здесь жмёте New и вставляете этот вот
бин. В зависимости от того, как вы
запускали
первично эту установку. То есть здесь,
ээ, если вы использовали или если вы
использовали, если вы использовали,
в зависимости от этого оно попадёт в
разные папки. Я использовал
64 и, значит, компилятор у меня в папке,
а, нет, он
я использовал usert, но он по-любому
попал в юзера. US он у меня здесь.
Не знаю, какая тут логика и но оно и
неважно. Вы походу, если использовали
MCS
или я MC использую.
Ну, короче, в в одной из этих папок в
Bin у вас будет компилятор 100%.
В какой именно вы можете из той вашей
консоль, которая была запущена, можете
выполнить команду Witch.
и вписать
имя имя компилятора. Он покажет вам
путь. Путь относительно установки
WW, то есть относительно этого у меня
вбой G++ в Userink.
Userink.
Вот этот вот путь со всеми этими
программами вам и надо вставить в том
меню ээ редактирования переменки.
Я это сюда и ставил.
Нажмёте New Ctrl V и Окей.
Это ещё не применится, пока ведь вы не
делаете перезагрузку.
После этого жмём снова Win при запуске
CMD, чтобы запустить консольку.
В консольке перейдём в бабку
с с нашим файлом,
с исходным файлом.
Что такое?
И здесь вы уже сможете использовать G++
просто без а полного пути. G++ и
A.CPP.
И вы, кстати, сможете уже запускать
двойным кликом программу,
но она сразу будет
будет открываться окошко,
которое печатает Hello World и сразу же
будет закрываться после. Если мы хотим,
чтобы оно не закрывалось,
а
нужно здесь просто прописать
std in getc std двоеточия cin
тока get
и ему нужна ссылка
на сил
свлечь его сюда
И в принципе всё. Сейчас, если
скомпилируем снова
и запустим двойным кликом,
консолька останется открыли, пока не
жмакнем Enter. Андер закрывает.